ستي توفت وإحنا في التحضير لتصوير الفيلم يعني
ففراقها ترك أثر كبير علي لليوم
يعني ستي..
مش عارف كيف بدي أحكي لك؟
في النهاية لما دخلنا..
أعرفك بنفسي
أمين نايفة
من فلسطين
فيلم "200 متر"
هو فيلم بدأت أشتغل عليه قبل 7 سنوات
لحد ما وصلت اليوم بالفيلم لمهرجان فينيسيا
الفكرة بتحكي عن الفصل العنصري
رجل من الضفة الغربية زوجته فلسطينية
لكن عايشة مع أولادهم في الجانب الإسرائيلي
والمسافة اللي بينهم 200 متر
ويفصل بينهم الجدار
أحداث الفيلم بحاول أشرح هذا العالم الغريب
زائد يعني الحدث الرئيسي هو رحلة الأب
ليوصل للمستشفى عند ابنه
كيف الـ 200 متر بتصير 200 كيلومتر
مليئة بالمغامرة
الدافع الأساسي من إنه ليش حكيت هذه القصة
لأنها قصة شخصية
أنا من قرية اسمها شويكة
في طولكرم في الضفة الغربية
أمي من قرية اسمها عرعرة في الجهة المحتلة
فقبل الجدار كنت أروح وأجي بحرية
فلما صار فيه جدار صارت الحركة مستحيلة
إنه بدك تغامر علشان تروح عند أهلك
أنا أكثر شخصين كنت قريب منهم في طفولتي
هم سيدي (جدي) وستي (جدتي)
فيعني حتى سيدي الله يرحمه لما توفي
وفاته كانت حدث كبير في حياتي
ستي كمان الله يرحمها
يعني كانت زي أمي الثانية
يعني هي كانت مريضة وتعبانة لفترة طويلة
إنه أنا ممنوع أوصل لعند ستي
أنا ما عنديش القدرة إنه أكون قريب منها
تدخل المستشفى..
بنى آدم بده يروح عند سته على المستشفى
ليش ترفض له تصريحه؟
في النهاية أعطونا تصريح 8 ساعات
شو 8 ساعات
دخلنا على المستشفى وظليت عندها
يعني لحد ما ربنا أخذ أمانته
رغبتي في دراسة الأفلام بدأت بسن مبكر
يعني وأنا في المدرسة
ما كانش متاح إني أدرس أفلام بفلسطين
لما خلصت مدرسة
ففكرت إني أتعلم تمريض
هو بيعتمد على نظام المناوبات
ففكرت إنه ممكن أشتغل في التمريض
وأتعلم (صنع الأفلام) بنفس الوقت
أنا أصلاً سفري للمشاركة بالمهرجان بإيطاليا
كانت مغامرة زي الفيلم اللي عملته
في النهاية لما وصلت للمهرجان
في لحظة العرض الافتتاحي للفيلم بالمهرجان
لما خلص ولما كان فيه احتفاء
مش طبيعي من الجمهور
دموعي نزلت
لأنه حسيت بالتقدير
إنه طيب الناس حست باللي بحكي فيه
رسالتي وصلت يعني والحمد الله
بعد المهرجان حكيت..
طيب هسّه (الآن) شو بدي أعمل؟
الحدود مسكرة.. وين بدي أروح؟
فجيت لبرلين لأنه عندي أصدقاء هون
لحد ما أشوف كيف بدي أروح
فأنا اليوم يعني عالق في برلين
في برلين هون لما أشوف الجدار بتكهرب
فيه حساسية اتجاه هذا الحاجز
بس يعني هو فكرة إنه جدار برلين صار متحف
بيعطيني أمل إنه كمان الجدار بفلسطين يصير متحف
يعني يصير مجرد ذكرى
وبتفاجأ لما أسافر إنه فيه ناس
بتعرفش إنه فيه جدار بفلسطين
تخيل أنت حجم الكارثة!
بالنسبة لموضوع التطبيع اللي صار
أتوقع يعني هو واضح لكل الناس.. يمكن
بس أنا بحكي عن رأيي
إنه الشعوب رافضة للتطبيع
ككل يعني
والتطبيع اللي حاصل اليوم هو محزن جداً يعني
إذا أنت اشتغلت على وعي الناس
لكن عندي أمل بعرفش من وين جاي
إنه في حياتنا إحنا راح نعيش بفلسطين
اللي فيش فيها جدار